Segurança da informação: engenharia social nas organizações

Introdução

Hoje em dia, a informação é o ativo mais valioso das organizações. Ao
mesmo tempo passa também a ser o mais visado e desejado por pessoas mal
intencionadas com objetivo de vasculhar por curiosidade, furtar para
obter informações sigilosas e valiosas, trazer danos seja por
diversão, benefício próprio ou vingança.

A informação é considerada como um dos maiores patrimônios de uma
organização nos dias de hoje, por isso há uma necessidade crescente
de protegê-la (MOREIRA, 2012). Outro importante ponto a ser protegido
consiste no fator humano, o qual tem sido deixado em segundo plano
quando deveria rever mais atenção, pois é ele quem opera
os sistemas e está suscetível a erros. Os atacantes, cientes dessa
fraqueza, exploram cada vez mais o fator humano através da
engenharia social (ALVES, 2010).

Segundo Brum (2011), a informação assume atualmente uma importância
crescente, sendo um diferencial de sucesso, pois os acontecimentos
externos obrigam as organizações a enfrentarem novas situações,
onde a informação é fundamental para a descoberta e introdução de
novas tecnologias, bem como para explorar as oportunidades de
investimentos.

Portanto, hoje é dada uma maior importância para proteção da
informação, como relação aos riscos que a mesma esta sujeita
sofrer. Diante do cenário exposto, tem-se uma grande quantidade
de dados que são cruciais para o desenvolvimento corporativo,
surgindo a necessidade de garantir os princípios básico da
segurança da informação (integridade, confidencialidade e
disponibilidade).

Porém, apesar de tanto investimento em tecnologias para manter
segura a informação, acabam esquecendo o fato de que não só
essas tecnologias possuem fraquezas, como também as
pessoas que as utilizam, assim como afirma Mitinick (2003),
"que fator humano é o elo mais fraco da segurança".

Apesar do nome, a engenharia social nada tem a ver com
ciencias exatas ou socialogia. Na verdade, trata-se de uma das
mais antidas técnicas de roubo de informações importantes de
pessoas descuidades através de uma boa conversa (Virinfo, 2002).

Com a informática cada vez mais presente em nosso dia a dia,
tornam-se necessários métodos que garantam a segurança dos sistemas
e das informações tratadas por eles. A todo momento, novas
brechas são descobertas e logo inutilizadas por
empresas desevolvedoreas de software de segurança.

Segundo Kevin Mitnick (2004), um engenheiro social é uma pessoa
que manipula a confiança de outra para ter acessos a informações
consideradas privadas.

No âmbito corporativo, Sêmola (2003) diz que compartilhar informação
passou a ser considerada uma prática moderna de gestão,
necessária a empresas que buscavam maior velocidade nas açõesç.

O tema Segurança da informação é extremamente abrangente, cobrindo
desde a avaliação do conteúdo que deve ser objeto de proteção até
os fatores ambientais, como a rede de relaciomentos do
indivíduo e o conhecimento externo que as pessoas têm a seu respeito.
(LAUDON e LAUDON, 2004)

Segundo Daniel Aisenberg (1999) A espionagem industrial é muito
eficaz quando realizada dentro de casa, por pessoas com acesso
às informações certas e armadas de intenções erradas. O vazamento
de dados promovido por funcinários merece a atenção de
qualquer empresa que decida proteger seu maior capital:
a informação (AISENBERG, 1999)

Mediante o contexto em que se encontra todo tipo de organização ao
se tratar de suas informações, sejam elas confidenciais ou não,
torna-se fundamental, tanto ao profissional da área de
TI quanto os demais responsáveis por algum tipo de informação
comprometedora, orientá-los, instruí-los e comprometê-los
a melhorar o tratamento e cuidado com as informações(PEIXOTO, 2006).

O presente estudo, através de sua metodologia, pretende deixar
claro que, assim como cada pessoa deve ter cuidado com seus
documentos pessoais, as organizações devem ter cuidado com todo
tipo de informação que circula dentro dela, referente,
sobretudo às pessoas que por elas são responsáveis.

Na era do conhecimento, a informação é considerada um dos principais
patrimônios das corporações e deve ser protegida em seus aspectos
de disponibilidade, integridade e confidencialidade, sendo a
área da segurança da informação o elemento chave dessa
proteção (VASCONCELLOS, 2004).

A segurança da informação é tema debate para as corporações
que estão em busca de soluções práticas e efetivas para otimizar
suas atividades e, ao mesmo tempo, garantir segurança nos seus
mecanismos de trabalho. A forma como as corporações deve gerir
este desafio, se apresenta sob dois aspectos de ordem tecnologica e
de ordem humana.

O uso da cada vez amplo e disseminado de sistemas informatizados
para a realização das mais diversas atividades, com a integração
destes sistemas e de suas bases de dados por meio de redes, é
um fato determinante da sociedade da informação. Contudo, este
universo de conteúdos e continentes digitais está sujeito a várias
formas de ameaças, físicas ou virtuais, que comprometem
seriamente a segurança das pessoas e das informações a elas
atinentes, bem como das transações que envolvem o
complexo usuário sistema informação.


Uma empresa pode ter adquirido as melhores tecnologias de segurança
que o dinheiro pode comprar, pode ter treinado seu pessoal tão bem
que eles trancam todos os segredos antes de ir embora e pode ter
contratado guardas para o prédio na melhor empresa de segurança
que existe. Mesmo assim essa empresa ainda estará vulverável. Os
indivíduos podem seguir cada uma das melhores práticas de segurança
recomendadas pelos especialistas, podem instalar cada produto
de segurança recomendado e vigiar muito a configuração adequada
do sistema e a aplicação das correções de segurança. Esses
indivíduos ainda estarão completamente vulneráveis.
(MITINICK; SIMON, 2003).

Hoje em dia, a informação é o ativo mais valioso das
organizações. (CASSIO)

Infelizmente ainda não é da cultura das empresa investirem
no treinamento e na conscientização dos seus funcionários, afinal
eles também fazem parte da segurança da informação, mas
as empresas acabam deixando de lado outro aspecto tãou importante
quanto à tecnologia, que é o fator humano, que por sinal
é o elo mais fraco da segurança da informação. (CASSIO)

Quanto mais a tecologia e os dispositivos de segurança evoluem
dificultando assim a exploração de vulverabilidades, mais os
invasores explorarão o fator humano.

"A engenharia social, propriamente dita, está inserida como um
dos desafios mais complexos no âmbito das vulverabilidades
encontradas na gestão da segurança da informação"(PEIXOTO, 2006).

Na sociedade da informação, a partir da industrialização e do
aumento da competividade empresarial, a informação passou a ser
considerada como elemento essencial à formação da
inteligencia competitiva, sendo utilizada cada vez mais de forma
estratégica para a tomada de decisão e otimização dos resultados.

Problema de pesquisa
O trabalho visa responder à seguinte pergunta: como a organização pode lidar com a engenharia social?

Objetivo geral
O objetivo geral desse trabalho é mostrar que por mais a empresa invista em parques
tecnológicos poderosos, configurações da rede entre outros, tudo se mostra ineficaz
a um ataque de engenharia social bem feito.

Ojetivo específicos desse trabalho são:
-
- Definir os tipos de ataques mais utilizados pelos engenheiros sociais
- Recomendar

Justificativa
